zffux‘zmqffiiffi-zgff ΑΙ ,» 22„ γ, ;Λ.,,. -. ,., ,, „. , ⁷ ,

 

-7-·

Ar. Nub. 190 ’ἐγὼ γὰρ οἶδ’ ἵν’ εἶσὶ μεγάλοι καὶ καλοί, Eur.
Bacch. 1381 seq. c't'yet²·‚ ὦ πομποί με, κασιγνήτας ἵνα συμφυ-
γάδας ληψόμεθ’ οἰκτράς. Cf. Hec. 2. 711. Nonnunquam
quo significabat: e. g. Soph. Ο. R. 687 ὁρᾷς ἵν’ ἥκεις
Eadem verba in Oed. Col. 937 reperiuntur.

Ae fortasse haec particulae notio est originalis ¹). .

Eandem originem habere videtur quam ἕο, οὗ, et pronomen
Latinum is2), et vix dubitari potest, quin enuntiatum,
quod postea secundarium factum est, primum fuerit pri·
marium, vel eodem tenore progrediens.
Semel quidem apud Eur. vis et localis et finalis ob-

servatur: Hipp. 7 32 seqq.

ἠλιβάτοις ὑπὸ κευθμῶσι γενοίμαν,

ἵνα με πτεροῦσσαν ὄρνιν

θεὸς ἐν ποταναῖς ἇγέλαισι θείη.

Hoc loeo ἵνα significatione locali plane carere non
potest, sed illi inhaerere notionem finalem eo demon-
stratur, quod ὂῖν particula deest. Si addatur ἶίν, optativus
potentialis, qui vocatur, exstet, et condicio mente addenda
sit3). Sic transitum est ex vi locali (relativa) in fina-
lem, quae' multo usitatior faeta est quam illa prior.

Sed neque Eur. neque alii poetae tragici ἵνα particu-
lam in enuntiatis finalibus praetulerunt: nam ille locis
CCX ὦς adhibuit, Sophocles LVII, Aeschylus XXXIV,
cum primus LXXI, alter XIV, tertius II exempla- prae-

 

¹) Akenius in libro quem inscripsit „Die Grundziige der Lehre vom
Tempus. und Modus im Grieeh. hist. und vergleichend aufgestellt,“ 1869,
p. 114 aio dieite „Die gauzo finale Verwendung des ἵνα ist nur aue wohin
erklixtlieh!¹ Et in p. 118 ἵνα nominat „die schal-fsto Finaloonjunction, eine
unmittelbaro Hinriehtung der Handlung auf ihr ziel bezeichnendffi

²) Delbruook. l. l. p. 57 seq. sio dicit: „Im Grifflzh. vird ἵνα als In-
strumentnlis angeseheu (Curtius Erlfiut. ² 195), was die Form allerdings an
die Hand giebt. — In ἵνα liegt also ausgedriickt, dass der eine Satz mit
dem andern in einer Verbindung von Ursaohe und Wirkung steht.“

³) Sic vis localis, non finalis in particula insit.

